I socialisti e i cittadini bresciani sono orgogliosi di aver ospitato questa significativa iniziativa
e ringraziano calorosamente il compagno Bettino Craxi, segretario nazionale del Partito,
che ha scelto Brescia, e da lui va fraternamente il nostro saluto ed anche un bentornato nella nostra città.
Compagno Craxi, anche a Brescia sembra leggiare la rivincita di un autonomismo confuso e strumentale,
che intende approfittare delle insoddisfazioni e delle contraddizioni di questa nostra realtà sempre più complessa,
alle prese con le esigenze di dare risposte concrete alle attese della società civile.
Ma Brescia è anche la leonessa d'Italia, una città che intende ribadire e confermare la propria storia
di protagonista del risorgimento d'Italia legata ad una scelta di unità del Paese per una prospettiva civile e sociale.
Grazie, compagno Craxi.
Saluto Brescia e i Bresciani e li ringrazio per la ospitalità e per l'amicizia con la quale hanno accolto gli amministratori socialisti
che si sono qui riuniti provenendo da tutte le parti d'Italia.
Rivolgo un affettuoso omaggio alla città di Brescia.
Centro Lombardo che può vantare la sua modernità industriale, la sua laboriosità, il suo grande progresso civile.
Cesare Correnti la ricorda nella storia come amante della libertà, indivisibile alleata di Milano nelle due lege lombarde,
punto di forza della insurrezione lombarda che aveva allora come meta la unità dell'Italia e degli italiani e non la perpetuazione delle separazioni e delle divisioni.
Da questa tribuna, a nome dei socialisti italiani, esprimo questa sera piena solidarietà ai lavoratori metalmeccanici che sono in lotta per il rinnovo del contratto.
Una soluzione ragionevole, equilibrata e giusta deve essere resa possibile, evitando un ulteriore inaspimento del conflitto sociale con tutti i sacrifici e con tutti i danni che questo comporta.
In altri importanti settori industriali si sono già realizzati positivi accordi e una soluzione deve realizzarsi anche nel settore metalmeccanico.
Vedete, in questi anni si sono potute compiere riorganizzazioni e ristrutturazioni degli apparati produttivi e si è potuto avviare tenere alta una linea espansiva grazie all'apporto decisivo del mondo del lavoro,
alla sua responsabilità e dal suo impegno, e i lavoratori metalmeccanici in questo sforzo non sono stati secondi a nessuno.
Chiedono miglioramenti salariali e nuovi diritti, che essi si sono ampiamente meritati con la loro responsabilità e con il loro lavoro.
Attraverso le mediazioni necessarie, attraverso la ricerca costruttiva di punti d'intesa, nell'interesse generale bisogna giungere rapidamente ad un accordo.
Ringrazio per questo bellissimo concerto di musiche verdiane, che è iniziato con l'inno di Mameli, che vi permetto di dedicare al Cardinale Biffi.
Sono musiche verdiane che ci hanno portato lontano con il pensiero nell'atmosfera romantica di quella che nel secolo scorso di fronte al mondo brillò come la più grande epopea di libertà e di indipendenza.
Una dura lotta di generazioni per conquistare quella unità dell'Italia che era stata per secoli il sogno di tutti i grandi italiani.
Da qualche tempo noi sentiamo parlare a proposito e da sproposito del risorgimento nazionale, del tricolore bianco, rosso e verde che ne fu il simbolo degli ideali che guidarono le correnti d'avanguardia della rivoluzione nazionale.
Ebbene io penso che noi non dovremmo consentire che i nostri giovani si formino e crescano senza conoscere a fondo i caratteri originari della nostra identità nazionale, le radici ideali e di principio dell'Italia moderna.
E soprattutto noi non possiamo consentire che ciò che fu fatto sia presentato in modo distorto, sia mistificato, insomma sia disfatto.
Ed è anche con grandissima e sbalordita sorpresa che abbiamo dovuto prendere nota dell'affiorare di rigurgiti di vero e proprio clericalismo.
Abbiamo ascoltato degli ipocriti lamenti, come se il mancato imprimatur cattolico alla nascita della nazione e dello Stato italiano sia da attribuirsi alla colpa dei patrioti che ne furono gli artefici.
I maggiori tra di essi erano credenti, cristiani, cattolici e accanto a loro stavano quei santi preti che furono ad un tempo patrioti e martiri.
La colpa fu tutta dei pontefici e fu tutta della Chiesa di allora che si contrapposero con ogni mezzo alla formazione dell'Italia Unita in un atteggiamento ostile allo Stato italiano che continuò poi per più di mezzo secolo.
Come Presidente del Consiglio di Ministri negli scorsi anni io ho posto la mia firma sotto il nuovo concordato tra lo Stato e la Chiesa.
Allo spirito che informa questi accordi noi vogliamo ottenere fede, spirito di rispetto reciproco, di collaborazione, di cooperazione per il bene comune e per il bene dell'Italia.
Sono questioni di principio che forse ci toccano più che altri, ci trovano particolarmente sensibili.
Sono questioni di principio che ci trovano particolarmente sensibili.
Già che il primo movimento socialista affonda le sue radici nel risorgimento e i suoi pionieri vanno ricercati tra i patrioti che risolta la questione nazionale della indipendenza e della unità del Paese iniziarono una nuova lotta per risolvere la questione sociale.
E fu così che nell'arco di un decennio moriva Garibaldi socialista e repubblicano e nasceva il Partito Socialista.
Si avvicina ora la data in cui celebraremo il centenario della formazione e della nascita del Partito Socialista.
Un secolo di lotte, di conquiste, di vittorie, di sconfitte, di avanzate e di delusioni, un grande contributo che i socialisti hanno dato alle lotte per la libertà, per l'emancipazione sociale, per l'eguaglianza dei diritti tra l'uomo e la donna, per il progresso del mondo del lavoro e dell'intera società nazionale.
Un secolo attraversato da vicende terribili di fronte alle quali i socialisti non seppero o non poterono preservare la loro unità.
Ebbene, noi ci auguriamo di poter celebrare i cento anni di vita del Partito Socialista all'insegna di una ritrovata unità socialista.
Si tratta di una speranza, un obiettivo da conseguire, un programma politico da realizzare, insomma si tratta di una prospettiva di avvenire.
Unità socialista è il messaggio che entrerà a campeggiare del nostro simbolo affiancandosi al garofano della tradizione del mondo del lavoro e dal nome attuale del Partito Socialista italiano.
È un motto, è una parola d'ordine, è un traguardo da raggiungere.
È in ogni caso il segno della nostra disponibilità a collegarci con altre forze socialiste e democratiche, in una riflessione che aiuti il superamento di tante divisioni del passato.
Unità con le forze socialiste che, superando ogni chiusura, si propongono come noi con schiettezza, un traguardo ed un obiettivo di unità.
E che come noi si riconoscono nei principi e nei valori del socialismo democratico europeo e che proprio per questo mi si consenta di dire non temono e non si vergognano di chiamarsi socialisti.
Abbiamo più volte sostenuto, per gli ultimi tempi, che, svincolata da una prospettiva di unità socialista, il processo di revisione e di trasformazione apertosi nel Partito Comunista avrebbe solo provocato nuove
contrasti ed ulteriori divisioni. E di fatti, purtroppo, non ci stanno dando torto.
C'è ancora, tra i nostri orientamenti, il vivo desiderio di creare una situazione nuova per noi stessi e per il modo come affrontiamo il lavoro e le responsabilità politiche e come proponiamo e sviluppiamo il nostro rapporto con la società.
Diamo impulso ad un processo che comporta approfondimenti e discussioni tra di noi, ma che deve essere portato a compimento.
E mi dispiace che le decisioni vengono considerate come prese troppo in fretta.
Vedete, c'è un modo di dire milanese che suona così, val più un andà che cento andem. Val più un andare che cento andiamo.
E così noi avvertiamo la necessità di organizzare una struttura politica più aperta, capace di collegarsi, di federarsi con forze democratiche affini, di creare nuove unità, nuove associazioni, di immobilitare nuove energie.
Non possiamo non sentire tutto il peso negativo del settarismo che è stato seminato a piene mani contro di noi, spesso direttamente o indirettamente si è trattato di vere e proprie campagne di odio che non ci hanno fatto arretrare,
che non ci hanno sconfitto, ma che hanno alzato degli ostacoli che sono fatti di pregiudizi, di radicate ostilità, di incomprensioni che devono essere rimossi in modo convincente e non invece ignorati quando non addirittura irrobustiti.
In questo momento io guardo con preoccupazione, anzi con grande preoccupazione, alla realtà che ci circonda, di fronte all'incalzare di tanti avvenimenti imprevisti, tragici, ancora imprevedibili nei loro sviluppi.
Anche il più collaudato ottimismo comincia a sentirsi con le spalle al muro.
Siamo come stretti da sedio dalla minaccia di una guerra che incombe sulla crisi del golfo, da una crisi dello Stato investito da fenomeni negativi e perversi che esso non riesce a dominare e a riportare sotto controllo,
da una crisi che si è impadronita del sistema dei partiti e dei suoi maggiori partiti in particolare, si manifestano fattori di divisione e fattori di crisi che determinano una situazione generale di confusione, di incertezza e di precarietà.
Promanano influssi paralizzanti sulla vita delle istituzioni e soprattutto ostacolano la definizione e l'attuazione delle riforme che da tempo sono mature, necessarie, indispensabili per dare nuova linfa di partecipazione, di efficienza, di modernità alla democrazia italiana.
Avevamo salutato le rivoluzioni dell'89, la fine del disputismo comunista nei paesi dell'est, il nuovo dialogo tra est e ovest, come una svolta storica, l'inizio di una nuova storia di pace,
di cooperazione, di nuove intese, di nuove promesse per tutti, l'avvio di un nuovo corso non solo tra l'est e l'oveste dell'Europa, tra l'Unione Sovietica e gli Stati Uniti, ma anche tra il nord e il sud del mondo.
Ci siamo trovati invece con la mara sorpresa di una improvvisa violenta lacerazione nel tessuto degli equilibri e del diritto internazionale con l'invasione irakena del Kuwait, le minacce contro i paesi del Golfo, l'innesco di una spirale pericolosissima in una regione già carica di fattori esplosivi.
È un focolaio che se non viene arginato è destinato a creare una tragedia ancora più grande di quella che già si è determinata.
Noi siamo stati sin dall'inizio e continuiamo ad essere partigiani di una soluzione pacifica, di una mediazione ragionevole, meglio ancora di una soluzione cosiddetta araba, e cioè accettata in primo luogo dai paesi arabi direttamente interessati.
Ma tutto questo sino ad ora, nonostante le molte iniziative di buona volontà non ha preso né consistenza né corpo, la situazione si è mossa piuttosto in senso contrario e tutti oggi ne avvertono la gravità eccezionale.
E nel contempo tutti sanno e debbono sapere che il prezzo di una guerra è sempre un prezzo tragico per le vittime e le distruzioni che essa provoca, per le conseguenze economiche e sociali che essa trascina con sé.
Perciò anche nel momento in cui tutto sembra chiuso ed impossibile non vanno abbandonati i tentativi di ristabilire ad un tempo condizioni di pace, di rispetto del diritto, condizioni di sicurezza per il futuro di quella regione.
Ciò che appare evidente è che la comunità internazionale, sino ad oggi unita nel condannare un atto di aggressione intollerabile, non potrà piegare la testa di fronte alle pretese del regime di Bagdada.
Ciò che è evidente è che l'Italia non poteva e non potrebbe abbandonare una linea di solidarietà con le Nazioni Unite, la comunità internazionale, i suoi alleati, la comunità europea che in questo momento essa stessa presiede,
e non può e non potrebbe comportarsi diversamente da come si comporterà la comunità internazionale, gli Stati Uniti d'America, i grandi paesi dell'Europa occidentale e molto probabilmente anche la stessa Unione Sovietica.
Sul piano interno lo Stato appare in grande difficoltà, posto di fronte all'offensiva della criminalità che dilaga, mentre si allunga in modo impressionante la catena dei delitti, degli atti di violenza,
e affiorano le punte degli iceberg della criminalità organizzata e interessata alla penetrazione in aree e regioni di grande interesse economico,
ritenute zone fertili per la riculitura e per l'investimento del danaro sporco in attività lecite di ordine finanziarie, edilizio immobiliare ed altro ancora.
La barbara uccisione di un giovane, coraggioso e intergerrimo magistrato ha fatto ancora una volta traboccare il vaso dell'indignazione collettiva.
Non deve essere un sentimento di breve momento.
Noi lanciamo più di un anno fa un grande allarme.
Parlammo delle regioni in cui lo Stato rischiava di perdere il controllo del territorio.
Individuamo nel traffico della droga il cancro più pericoloso.
Lanciamo una campagna di lotta contro la droga.
Invitammo alla unità e alla mobilitazione generale.
E ci ritrovammo sul banco degli accusati con il craxi boia che si può leggere ancora sui muri del nostro Paese.
Occorre ancora una volta una grande tensione morale e politica per mobilitare tutte le energie necessarie, per attivare tutti i mezzi di cui lo Stato dispone, per organizzare una controffensiva in piena regola.
Il giorno in cui io mi sono recato ad Agrigento per rendere omaggio alla Salma del giudice Livattino, mi sono sentito dire dal segretario del Partito Comunista che non c'era bisogno di passeggiate di uomini politici.
Io mi sono chiesto il perché di questo disprezzo.
Io compivo il mio dovere.
A nome dei socialisti italiani rendevo omaggio a un magistrato caduto sul campo e portavo conforto alla sua famiglia, a suo padre che è socialista, come lo era stato suo nonno, sindaco socialista di Canicatti prima dell'avvento del fascismo.
Troppe polemiche, troppe strumentalizzazioni, troppa demagogia che non serve e che distrugge invece di costruire, troppe campagne indiscriminate che ingenerano solo sfiducia, qualunquismo e reazioni mal controllate.
È mia profonda convinzione che lo Stato può e deve vincere questa offensiva criminale.
Esso ha i mezzi e le possibilità per vincere.
Deve correre ai ripari dove si sono aperte delle falle, deve recuperare ritardi, impegnare nuove risorse, organizzare meglio gli uomini di cui dispone e deve reclutarne di nuovi.
Vi sono problemi che riguardano le forze dell'ordine, le loro capacità investigative, vi sono problemi che riguardano la giustizia, la sua organizzazione, le sue strutture, vi sono problemi che riguardano il sistema carcerario, le sue strutture, il suo funzionamento.
Ci sono leggi da fare e ci sono leggi da rivedere e c'è in primo luogo una battaglia contro la droga che può avvalersi ora di una legge più efficace che deve essere messa in condizioni di funzionare in tutte le sue disposizioni.
Certo, non è solo un problema di ordine pubblica. Tanta criminalità minore, ad un tempo barbara e stracciona, tanta manovalanza del crimine, nasce nel corpo della emarginazione sociale, della miseria, della mancanza di prospettive e di valori.
Il che indica tutta la complessità delle azioni e dei doveri che spettano alle istituzioni pubbliche centrali e locali, e specie queste ultime quando non abdicano al loro compito o addirittura non entrano nel gioco criminoso.
Ebbene, così come lo Stato non può essere travolto da questa ondata impressionante di criminalità, lo Stato non può farsi travolgere dai suoi conti in rosso.
Le spese fuori controllo della sanità, della previdenza, di tutti i centri autonomi di spesa rischiano di dissanguare e di distruggere lo Stato.
Dobbiamo esserne ben consapevoli. Purtroppo in questi anni le cose non sono andate come avrebbero dovuto andare. Si sono accumulati ritardi e si sono perse delle buone occasioni.
Negli anni passati riuscimmo a regolare i nostri conti con l'inflazione e a rimuovere la stagnazione economica e produttiva.
Il Paese e l'economia ripresero fiducia e con la fiducia lo slancio produttivo che si è poi ben inserito nel ciclo espansivo dell'economia mondiale.
Da tempo non si verificava un ciclo espansivo così prolungato. Purtroppo si è perso del tempo e non si è approfittato come si sarebbe potuto delle annate buone per mettere ordine nei conti pubblici.
Ora forse siamo ancora in tempo per evitare operazioni chirurgiche, purché non si storca la bocca di fronte a medicine che saranno forse un po' amare ma che in definitiva non sono né dolorose né intollerabili.
Dobbiamo avere chiaro che se da un lato il ciclo positivo dell'economia non si è esaurito ci sono segnali di rallentamento e di arresto che vanno visti in tempo perché tutto rischia poi di diventare più complicato e più difficile.
In mezzo ad una babela di linguaggi e ad una folla inconcludente di riformatori, in mezzo a tanti riformatori che andrebbero riformati, gli amministratori e i dirigenti socialisti nelle loro giornate bresciane,
hanno cercato di fare un po' di luce in mezzo a tanta confusione, ponendo con forza il tema concreto di un nuovo ordinamento regionale come passaggio essenziale per una moderna riforma dello Stato.
Lo hanno fatto seguendo il tracciato segnato dalla tradizione del socialismo liberale, non dimenticando però ciò che già scriveva Nenni sul'Avanti del 25 agosto del 1945.
Inevitabile che si torni ad un insegnamento che fu di cattaneo ed è nelle necessità del nostro organismo statale.
L'autonomia può correggere gli eccessi che si contengono nella nostra affrettata unità. La nostra unità comanda la libertà locale, promotrice di energia e non generatrice di inerzia.
Questo significa che bisogna democratizzare e decentrare la sfissia delle nostre regioni, le loro carenze di autonomia e di poteri, la loro dipendenza economica rendono più acuta la crisi dello Stato.
Bisogna ridurre il peso e l'influenza del centralismo burocratico e ampliare la sfera dei poteri, delle competenze, delle risorse regionali.
Ne risulterà un intervento pubblico più efficace, più tempestivo, più appropriato. Ne deriverà uno Stato più forte, più autorevole e meglio accettato.
Nei punti periferici deboli, lo Stato potrà e dovrà ricorrere a interventi sostitutivi, ma in ambito eccezionale e comunque transitorio.
Certo vi è stato un forte spreco di risorse pubbliche, specie nelle regioni meridionali, ma lo spreco non è solo al sud, esso si verifica anche in regioni molto sviluppate, laddove agiscono centri di spesa irresponsabili.
Premono per una riforma di questa natura in primo luogo le realtà delle grandi aree metropolitane, dove i bisogni si accumulano e le situazioni sociali si aggrovigliano fino a divenire esplosive.
Premono i gruppi sociali più deboli, a cominciare dagli anziani, i giovani e le famiglie che hanno bisogno di una casa a prezzi equi, mentre siamo alle prese con un problema immigratorio che ci ha accolti impreparati sotto tutti i punti di vista,
e che dobbiamo regolare in modo giusto, umano, rispettoso dei diritti di tutti, applicando le nuove norme di legge, facendole rispettare ed eventualmente introducendo sulla base della esperienza i perfezionamenti legislativi che si rendessero utili e necessari.
Anche il Partito Socialista dovrà incamminarsi lungo la strada di una più forte e autonoma organizzazione regionale.
Innanzitutto su base regionale si dovranno sperimentare nuove forme di associazionismo, di incontro, di solidarietà sociale.
Su base regionale dovranno rinnovarsi le strutture, i moduli organizzativi, ed anche nei simboli si potrà evidenziare un segno specifico di identità regionale.
Regioni forti, presidio della Unità della Repubblica, non tre, cinque, sei Republichette, all'insegna delle quali assisteremmo alla Balkanizzazione e dal disfacimento dello Stato unitario.
Ritornerebbe l'Italia degli staterelli e non la grande nazione europea che noi siamo e che dobbiamo continuare ad essere, accelerando il passo della nostra modernizzazione e della riforma delle nostre istituzioni.
Invece di parlare di mettere a fuoco buone riforme, si parla non finire di quelle cattive.
Di fronte alla crisi dello Stato, che è finanziaria, amministrativa, costituzionale, si pone in primo piano il problema della legge elettorale, vista come la panacea di tutti i mali.
E per sopramercato si vorrebbero varare meccanismi elettorali che sembrano, guarda caso, tutti congegnati a bella posta al solo scopo di strangolarci.
Posso assicurare che di certo noi non ci faremo mettere docilmente il cappio al collo.
Le leggi elettorali attuali hanno bisogno di correzioni e non di sconvolgimenti.
La verità è che in questo modo si vorrebbe far entrare dalla finestra quello che non si riesce o non si ha il coraggio di far entrare dalla porta.
La verità è che ciò che infastidisce è l'autonomia e l'iniziativo dei socialisti, il loro ruolo nella vita politica italiana, la loro influenza e il loro peso, che non deriva dalle leggi elettorali, ma dalle loro scelte politiche, dalle loro idee, dalla loro linearità e coerenza, dal loro lavoro e dalla loro unità.
In questi anni noi abbiamo seguito una linea sempre costruttiva, di grande responsabilità.
In questi anni abbiamo assistito al taglio di numerose teste democristiane, alcune delle quali hanno continuato a parlare dopo il taglio e soprattutto del taglio.
A luglio abbiamo assistito a un attentato mancato al governo in carica e a tutt'oggi non abbiamo ancora capito se la fine dell'estate ha portato maggiore serenità e buon consiglio.
Noi abbiamo mantenuto fermo il nostro appoggio al governo ma sta di fatto che le incognite non mancano e che in questo preciso momento tutto quello che onestamente si può dire è che la navigazione politica e governativa procede a vista.
Come sempre poi, come sempre accade da qualche lustro a questa parte, a un anno e poco più dalla scadenza naturale delle elezioni sorge la questione del loro possibile anticipo.
È una questione attorno alla quale si svolge una rituale commedia all'italiana, tra chi lo vuole e chi non lo vuole, tra chi è responsabile e chi no, tra chi dice quello che non pensa e pensa quello che non dice.
Io penso che la questione di questa natura si risolverà nei fatti secondo una valutazione di interesse generale.
Se il governo mostrerà di essere in condizione di far fronte ai problemi di ordine internazionale ed interno con i quali è e sarà alle prese, potrà tranquillamente continuare a lavorare superando gli ostacoli che gli si pareranno di fronte.
Se la coalizione si attrezzerà in modo da reggere bene all'urto dei contrasti esterni e dei possibili contrasti interni, allora potrà attraversare fino all'ultimo giorno il difficile e delicato tragitto dell'anno pre-elettorale.
Se la crisi delle forze politiche verrà riducendo il suo impatto negativo ed eviterà ulteriori aggravamenti, anche le polemiche si manterranno entro un loro alveo naturale.